---
title: Что такое CI/CD
summary: Я расскажу о том, что такое CI/CD
date: 2025-03-08

authors:
  - admin
tags:
  - Academic
---

## Определение CI/CD

CI/CD (Continuous Integration, Continuous Delivery — непрерывная интеграция и доставка) — это технология автоматизации тестирования и доставки новых модулей разрабатываемого проекта заинтересованным сторонам (разработчикам, аналитикам, инженерам качества, конечным пользователям и др.)

## Принципы CI/CD

Концепция непрерывной интеграции и развертывания относится к agile-методологиям разработки программного обеспечения. Ее основная цель — уделение достаточного внимания бизнес-требованиям, безопасности и качеству кода конечного продукта. В рамках подхода решаются следующие задачи:

1. Автоматизация последовательной сборки, упаковки и тестирования программных продуктов;

2. Автоматизация развертывания приложения в различных окружениях;

3. Минимизация ошибок и уязвимостей программного продукта.

Разработка по методике CI/CD соответствует таким основным принципам:

1. Распределение ответственности. Задачи и этапы разработки разделяются между членами команды или ее подгруппами (при работе над большим проектом). Рабочий процесс организуется с учетом бизнес-логистики, внедрения сквозных функций, проведения тестов, безопасности хранения данных и т.д.
   
2. Сокращение рисков. Каждый разработчик или подгруппа разработчиков должны стремиться минимизировать уязвимости и ошибки на всех этапах разработки. Для этого постоянно контролируется бизнес-логистика, проводится пользовательское тестирование продукта, оптимизируется хранение, обработка данных и т.д.
    
3. Оптимизация обратной связи. Успех проекта зависит от того, как работают друг с другом разработчики, клиенты и пользователи. Это влияет на скорость внесения в приложение корректировок и обновлений. Если сборку и тестирование можно автоматизировать, то во многих других операциях требуется участие человека. Чтобы взаимодействие происходило конструктивнее, уменьшается количество посредников между заказчиком, исполнителями и пользователями.
   
4. Создание рабочей среды. Для удобства совместной работы у разработчиков должно быть общее рабочее пространство. Помимо основной ветки процесса в нем должна быть побочная – в ней удобнее проводить тестирование, вносить корректировки, отслеживать отказоустойчивость и т.д


## Преимущества CI/CD

1. Сокращение сроков разработки. Методология уменьшает время доработок до нескольких дней, в сложных проектах — недель. Это позволяет разработчикам быстрее тестировать и опробовать нововведения, а затем внедрять их в продукт раньше конкурентов.

2. Отбор перспективных вариантов. Быстрое тестирование и большое количество итераций позволяют разработчику вовремя отсеивать бесперспективные варианты кода на начальных этапах. Это также способствует экономичному расходованию времени и ресурсов без их распыления на тупиковые направления.

3. Качество тестирования. Сочетание ручной и автоматизированной проверки позволяет выявлять ошибки на ранних этапах разработки. Это снижает вероятность их накопления на этапе релиза, что еще больше сокращает время работы над проектом.



