---
title: Язык разметки Markdown
summary: Я расскажу о том, что такое язык разметки Markdown 
date: 2025-03-08

authors:
  - admin
tags:
  - Academic
---

## Определение языка разметки Markdown

Markdown — это облегчённый язык разметки для форматирования текстовых документов. Markdown-файлы без потерь преобразуются в другие форматы (например, HTML и PDF), открываются в любом текстовом редакторе и будут понятны любому человеку даже в виде исходного кода.

## Как и зачем придумали Markdown

Markdown создали Джон Грубер и Аарон Шварц в 2004 году. Название языка — игра слов. Разметка по-английски называется markup, что можно дословно перевести как «отметка вверх». Markdown, соответственно, — «отметка вниз».

В процессе работы Грубер и Шварц вдохновлялись соглашениями по разметке текста в электронных письмах. Они хотели сделать язык, который было бы удобно читать даже в виде исходного кода. Также Грубер написал программу на Perl, которая преобразовывала Markdown-файлы в HTML.

## Где используют Markdown

Markdown особенно востребован у программистов, потому что они часто сталкиваются с технической документацией. На нём оформляют:

1. readme-файлы (например, в репозиториях на GitHub);

2. страницы на сайте технической документации Microsoft Learn;
    
3. посты и комментарии на популярном сайте вопросов и ответов о программировании Stack Overflow (как и во всех других проектах Stack Exchange).

Пользуются этим языком не только программисты. Его также используют для «гражданских» задач. Вот что он позволяет делать:

1. писать посты и комментарии на Reddit;

2. создавать личные заметки в специальных приложениях (например, в Obsidian);
    
3. форматировать текст на личном сайте или в блоге;

4. быстро оформлять документы и электронные письма, чтобы они прилично выглядели.

При желании с помощью Markdown можно даже отформатировать книгу или сделать презентацию. А ещё некоторые принципы языка используют для работы с текстом в мессенджерах: Telegram, WhatsApp, Viber, Discord.

